### 一. 镜头基础知识

##### 1. 定焦镜头与变焦镜头  

定焦镜头是指焦距固定不变的镜头，而变焦镜头则是焦距可以调节的镜头。定焦镜头通常具有较高的成像质量和较大的光圈，适合拍摄人像、静物等；变焦镜头则可以在不同的焦距之间切换，方便拍摄不同的场景和对象。

##### 2. 光圈与快门速度  
光圈和快门速度是摄影中两个重要的参数。光圈越大，进入相机的光线就越多，快门速度则控制着曝光时间的长短。在选择镜头时，需要考虑这两个因素，以确保拍摄出曝光合适的照片。

##### 3. 焦距与视角  
焦距决定了相机能够“看”到的范围，而视角则是指人们在观看物体时所看到的范围。长焦镜头可以拍摄到更远的景物，适用于体育、野生动物等拍摄；广角镜头则适合拍摄广阔的风景或狭窄的空间。

***

### 二. 按品牌分类
##### 1. 佳能 
##### 2. 尼康
##### 3. 索尼
##### 4. 富士
***

### 三. 按卡口分类
卡口指的是**<u>可更换镜头相机</u>**针对**<u>镜头</u>**安装的**接口**。

购买相机和镜头时尤其需要注意相机和镜头的卡口是否匹配。

常见品牌的卡口如下：

##### 1. 佳能
- EF卡口（佳能全画幅单反的卡口）
- EF-S卡口（佳能APS-C画幅单反的卡口）
- EF-M卡口（佳能EOS M系列微单的卡口）
- RF卡口（佳能全画幅无反的卡口）

##### 2. 尼康
- F卡口（尼康单反相机的卡口）
- Z卡口（尼康微单相机的卡口）

##### 3. 索尼
- A卡口（索尼单反相机的卡口）  
- E卡口（索尼微单相机的卡口）

##### 4. 富士
- X卡口（aps-c画幅的卡口）  
- G卡口（中画幅的卡口）

*注：富士没有全画幅，从半画幅直接跳到中画幅。*

***

### 四. 按像场分类

画幅影响成像的画面大小，同时也影响画质。

一般来说画幅越大的相机和镜头就越大越沉，画质也就越好。家用一般只考虑半画幅和全画幅，最好选全画幅。

##### 常见画幅尺寸：
- 1/2.3英寸
- 一英寸
- M43
- 半画幅
- 全画幅
- 中画幅
***

### 五. 按定/变焦分类

焦距是用来衡量视野范围的参数。
焦距越短，视野就越宽，取景范围就越广，画面中容纳的景物也就越多，但是每个景物在画面中占的面积就越小。焦距越长，视野就越窄，取景范围就越窄，画面中容纳的景物也就越少，但是每个景物在画面中占得面积就越大。

##### 1. 定焦

定焦相对于同等级的变焦一般都会更轻便、光圈大、画质好，适合拍暗光、拍背景虚化、固定的景别。缺陷在于不够方便。

##### 2. 变焦
焦段多，可以拍摄不同景别。变焦倍数越大，画质越低，但使用场景也更灵活多变。

***

### 六. 按焦段分类

##### 1. 8mm-12mm（鱼眼）
短焦距、大视角。鱼眼镜头的视场极大，其拍摄的一帧图像包含的信息非常丰富，故其不需要旋转和扫描，可以以凝视的方式进行工作，再结合体积小，隐蔽性强的优点，鱼眼镜头在各领域都发挥着其独特的应用价值。

##### 2. 12mm-24mm（超广角）
超广角特点是视角宽，但比起鱼眼更正常一些。通常用于拍风景或者室内全景，同时边角拉伸严重，可以制造夸张效果。

##### 3. 24mm-40mm（广角）
广角是目前手机主摄的焦段（28左右），边角有一定的拉伸，同时没有超广那么夸张，更适合有限的空间内拍合影或者全身人像（24mm又称私房之眼）。35-40焦段和人双眼的视角接近，又被称为人文之眼，拍摄效果比较还原人眼看到的效果，也是公认比较难拍好的焦段。

##### 4. 40mm-70mm（标准）
轻便小巧，视角基本没有拉伸，视角比较集中，成片不平庸，容易出虚化。标准焦段也是拍视频常用焦段，既能突出主体，还能交代环境。这个焦段优秀的镜头非常多，可选余地大。

##### 5. 70mm-120mm（小长焦）
小长焦属于人像和静物焦段，70和105（100/90）是经典的微距焦段，85和135（105）是经典的人像焦段，特点是能突出主体，有不错的压缩感和平坦的视角，拍人或者物基本不变型，拍摄过程不用离的太远或者太近损害画质。

##### 6. 120mm-350mm（长焦）
长焦能看清更远位置的主体。加上大光圈也能拍很多运动的人物或者室内活动，有足够的焦段可以有很多的构图选择，没大炮那么重，有一定的拍野生动物和打鸟能力。

##### 7. 350mm-800mm（超长焦）
专业、贵、大炮、望远镜。

***

### 七. 按最大光圈分类
光圈用于控制进光量大小。注意光圈越大对应的F值越小。
大光圈影响的因素有：
1. 进光量大小。光圈越大，进光量越大，因此在弱光环境下能有更好的表现。此外可影响快门速度（进光量大就可以适当减小快门速度，避免慢速快门带来的不方便）。
2. 大光圈容易拍出背景虚化，可以更好的突出主体。原理是相机内部成像时，光线经过了凸透镜，中心位置为拍摄位置，向外发散。而光圈越大，该凸透镜越大，向外发散的程度越大。

一般来说选用1.8到1.2的光圈大小即可。

##### 恒定光圈主要类型：
- 0.95 (1.0)
- 1.4 (1.2)
- 1.8
- 2.8 (2.0)
- 4.0
- 5.6 (6.3)
- 8.0 (11)
##### 浮动光圈主要类型：
- 2.8-4.0
- 3.5-5.6 (6.3)
- 8.0 (11)
***

### 八. 按定位分类
有钱是大爷，没啥好说的。

##### 1. 丐版 0-3k
##### 2. 入门 0.5-8k
##### 3. 中等 3-10k
##### 4. 高端 6-20k
##### 5. 顶级 30k+
***

### 九. 按材质做工分类
同八。

##### 1. 特殊镜片
##### 2. 镀膜
##### 3. 对焦马达
##### 4. 材质用料
##### 5. 特殊标识
***

### 十. 按特定功能分类
根据需求挑选相应的镜头。一般来说用不到。

##### 1. 鱼眼
##### 2. 移轴
##### 3. 微距
##### 4. 防抖
##### 5. 内置增距镜、滤镜
##### 6. 柔焦
##### 7. 视频